---
title: "中国近现代史纲要 重点记录"
date: 2021-12-21T14:28:02+08:00
hiddenFromHomePage: true
comment: false
tags:
    - study
    - history

draft: false
---

# 第一章 进入近代后的中华民族的磨难与抗争

## 中国近代史的主流和本质

1. 是中国人民为救亡图存和实现中华民族伟大复兴而英勇奋斗、艰辛探索并不断取得伟大成就的历史  
2. 是全国各族人民在中国共产党领导下,进行艰苦卓绝的斗争,经过新民主主义革命,赢得民族独立、人民解放,建立中华人民共和国的历史
3. 经过社会主义革命、建设、改革,把极度贫穷落后的中国逐步改变成持续走向繁荣富强、充满生机活力的社会主义中国的历史

## 近代中国社会的主要矛盾及主要任务

### 主要矛盾

1. 帝国主义和中华民族的矛盾，
2. 封建主义和人民大众的矛盾。

### 主要任务

(新民主主义的主要任务)
推翻 `帝国主义`、`封建主义`、`官僚资本主义`

## 鸦片战争中国失败原因

1. 武器落后，战斗力差  
2. 盲目无知，战和不定  
3. 制度腐败，用人失当  
4. 孤立无援，列强环伺   
5. ...

## 近代中国反侵略战争失败原因

1. 社会制度的腐败  
2. 经济技术的落后

# 第二章 不同社会力量对国家出路的早期探索

## 洋务运动

### 兴起的原因背景

1. 镇压太平天国农民起义的教训（`主观自觉性`）。
2. 世界资本主义潮流的冲击（`历史必然性`）。   
（黄埔船坞公司，耶松船厂、砖茶厂、制糖厂、轧花厂、制革厂、羊毛刷洗厂；旗昌洋行、太古洋行；东方银行、汇丰银行）
3. 第二次鸦片战争后“中外和好”局面。（`现实可能性`）

### 主要内容

1. 外交机关的初步创立
2. 创办近代军工企业
3. 筹建近代海军
4. 创办近代民用工业
5. 创办近代教育事业

### 历史功绩

1. 洋务运动开启了中国工业化亦即近代化的进程，刺激了中国民族资本主义的产生；
2. 洋务运动时期，开办了一批新式学堂，派出了最早的官派留学生，这是中国近代教育的开始；
3. 伴随着资本主义生产方式的出现，中国传统的根深蒂固的封建思想观念受到冲击，价值观念和思维方式开始变化，洋务运动在一定程度上引领了社会风气的改变。

### 失败原因

1. 洋务运动具有封建性。
洋务运动的指导思想是“中学为体，西学为用”。  
即在维护封建社会制度的前提下引进西方生产技术，其结果只能是“新其貌，而不新其心”。因为新的生产力与生产关系及其上层建筑不相适应。
2. 洋务企业的管理具有腐朽性。   
企业经营照搬封建官府的衙门作风，陈腐落后，贪污受贿、挥霍浪费等官场恶习十分严重，企业运行步履艰难。
顽固派的激烈反对。
3. 洋务运动处处受到顽固派的阻挠和破坏，从而加大了洋务运动开展的阻力。

## 戊戌变法

### 主要内容

1. `经济方面`：设立农工商局，保护和奖励农工商业；设立农会；各省设商务局；设铁路矿务总局，改革财政。
2. `政治方面`：准许创办报纸和上书言事，给予一定程度的言论、出版、结社的自由。
3. `军事方面`：裁撤绿营，各省军队改练洋操，使用洋枪，并统一制度。筹设武备学堂。
4. `文教方面`：改革科举制度，废八股，改试策论，广设学堂，创办京师大学堂，提倡西学，选派学生出国留学。

### 历史意义

1. `是一次爱国运动`。严复的《救亡决论》，响亮地喊出了“救亡”这个词，从而使救亡成为中华民族长达半个多世纪的主旋律。
2. `是一场资产阶级性质的政治改革运动`。它突破了洋务派“中体西用”思想的局限，主张改革君主专制制度，虽未成功，但对两千多年君主专制发出了挑战；
3. `是一场思想启蒙运动`。维新派宣传维新变法主张，使西方资产阶级的社会政治学说及社会进化观念传入中国，尤其是严复翻译的“《天演论》是一种绝大的刺激。几年之中，这种思想像野火一样燃烧着许多少年人的心和血”。推动了中华民族的觉醒。

# 第三章 辛亥革命

## 三民主义主要内容

1. `民族主义`：“驱除鞑虏，恢复中华”，即一是以革命手段推翻清朝政府，改变它一贯推行的民族歧视和民族压迫政策，二是追求独立，建立“民族独立的国家”。
2. `民权主义`：“创立民国”，即推翻封建专制制度，建立资产阶级民主共和国
3. `民生主义`：平均地权，即核定全国土地的地价，其现有之地价，仍属原主，革命后的增价，则归国家，为国民共享。

## 辛亥革命

### 历史意义

1. 辛亥革命推翻了封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人——清王朝的统治，沉重打击了中外反动势力，使中国反动统治者在政治上乱了阵脚。
2. 辛亥革命结束了统治中国两千多年的封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府，使民主共和的观念开始深入人心。
3. 辛亥革命给人们带来一次思想上的解放。
4. 辛亥革命促使社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化。

### 失败原因

- `客观原因`：  
    1. 中外的反动势力的联合反对。
- `主观原因`：  
    1. 没有能提出彻底的反帝反封建的革命纲领，旧三民主义存在缺陷；
    2. 辛亥革命的领导者不能充分发动和依靠广大人民群众；
    3. 革命党内成员混杂，组织涣散，不能形成强有力的领导核心。 
- `根本原因`--中国资产阶级的阶级局限性
    1. 中国资本主义不是像西方资本主义历经手工作坊—手工工场—机器大工业几个阶段，从生产力中自然生长起来的，而是在西方资本主义列强的侵略刺激下出现的，先天不足，其表现是：无技术、管理基础，不能自行生产工作母机，部分商品没有市场，这使中国资本主义对帝国主义有极大的依赖性；
    2. 中国资本主义不是像西方资本主义从民间资本起步、由下层社会阶级发展而来，而是从官僚资本起步、由封建上层阶级转化而来，有浓厚的封建性，其表现有：资本家、地主、官僚一身三兼，与封建主义有千丝万缕的联系，本质上害怕甚至敌视人民群众；
    3. 中国资产阶级不是像西方资产阶级产生于封建社会，而是出生于半殖民地半封建社会，后天失调，表现为：在帝国主义、封建主义的夹缝中艰难生存，买办资产阶级依附于帝国主义，是革命对象，民族资产阶级在革命中有两面性。

### 历史结论

辛亥革命及旧民主主义革命失败的根本原因在于中国资产阶级的阶级局限性。它不敢正面触及中国社会的两大主要矛盾，不愿意从广大劳动人民利益的立场上提出革命的纲领和任务，只限于空泛的共和国的口号。这就不可能真正唤起广大民众，也不可能走出一条适合中国特点的革命道路。历史深刻证明，中国民族资产阶级无力领导中国革命进行到底，它的失败是历史的必然。

# 第四章 中国共产党成立和中国革命新局面

## 第一次国共合作

### 失败原因

1. 阶级成分复杂，利益取向和政治意向不同。
2. 对新三民主义的理解国共两党存在着原则上的分歧。
3. 中国共产党的处在幼年阶段；陈独秀的“二次革命”论，放弃领导权，缺乏政治斗争经验。
4. 孙中山、廖仲恺等国共合作的中坚人物先后去世
5. 帝国主义的干涉和共产国际的干预

### 历史意义

(非重点?)
1. 严重打击了帝国主义的侵略势力，从根本打垮了北洋军阀的反动统治。
2. 国共两党在组织上获得发展，理论上各自取得新成就，尤其是幼年的中国共产党得到了锻炼，开始探索马克思主义中国化的途径，并从失败中汲取教训，开始懂得进行土地革命和武装斗争的重要性  。
3. 中国民族资本主义获得新的发展。

# 第五章 中国革命新道路

## 八七会议

1927年8月7日
八七会议确定了土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针。  
在客观上要求把工作重心由城市转向农村，由工人转向农民，由民众运动转向武装斗争 。

## 古田会议

1929年12月  
大会根据中央九月来信精神,通过了毛泽东起草的古田会议决议,其中最重要的是关于纠正党内错误思想的决议案,确立了思想建党、政治建军原则;  
阐述了加强党的思想建设的极端重要性 ,指明党内各种非无产阶级思想的表现、来源及纠正办法;  
规定红军是一个执行革命的政治任务的武装集团,必须绝对服从共产党的领导,必须全心全意为党的纲领、路线和政策而奋斗;  
提出红军必须担负打仗、筹款和做群众工作的任务,必须加强政治工作。

## 遵义会议

1935年1月  
遵义会议是党的历史上一个生死攸关的转折点。这次会议事实上确立了毛泽东在党中央和红军的领导地位,开始确立了以毛泽东为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位 ,开始形成以毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体,在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。  
遵义会议的鲜明`特点`是坚持真理、修正错误,确立党中央的正确领导,创造性地制定和实施符合中国革命特点的战略策略。  
遵义会议开启了中国共产党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段。

## 三次左倾错误 + 原因

### 网友1

1. 瞿秋白在“八七”会议中提到过的，广泛的开展土地革命战争，但是以盲目的左倾冒险主义为指导，最终使得广州起义的失败
2. 李立三在1930年的左倾错误,同样是左倾冒险主义，要求红军攻打大城市，”先打下一两个省,全国的革命形势就大好了”并且要求白区的地下工作者全力的配合，发动工人罢工，学生游行，结果可以想象，白区的党组织遭到了毁灭性的破坏，红军主力也在攻打大城市中受到了极大的损失。而且更为严重的是，引起了当时真正参加中原大战的蒋中正的警觉，所以在中原大战结束后，他立刻调集重兵开始了五次围剿作战

3. 可谓是最严重的一次，王明的左倾错误，当时因为在上海的中共党中央遭到了严重破坏，被迫转移到了苏区,在王明的错误思想指挥下，左倾错误在根据地得到了全面贯彻，进攻中的冒险主义，防守中的保守主义，撤退中的逃跑主义，后果自然是长征了，那次伟大的战略“转移”

### 网友2 (原因较为清晰)

中国共产党历史上发生过三次“左倾”错误。  
第一次“左倾盲动主义”，错误判断革命形势，提出无间断革命，反对退却， 去组织毫无胜利希望的城市武装暴动。导致这次“左倾”盲动主义形成的原因是多方面的，就其最基本的原因来说，则是由于大革命的失败，党内存在着以革命急性病为特征的“左倾”思想急剧发展的结果，但共产国际的反右倾斗争以及共产国际的代表罗米那兹对中国党的影响也是重要原因。同样，“左”倾盲动主义错误的结束也同共产国际有着密切的关系。  
第二次，李立三“左”倾冒险主义是在革命开始复兴，并且重新走向高潮的形势下发生的。他们否认中国民主革命的长期性，混淆民主革命和社会主义革命的界限，片面夸大国内统治阶级的危机，过高估计革命力量的发展，造成这次左倾错误发生的原因，一方面表现为中共六大并未完全肃清的党内“左倾”思想，另一方面，则表现为共产国际对中国革命的指导，发生了重要的“左倾”偏差。  
第三次，王明的“左”倾冒险主义错误是形态最完备，理论最充分，气焰最盛，时间最长，影响最深，危害最大的一次。它的产生，发展及其结束同共产国际有着千丝万缕的联系。探讨中国共产党历史上三次“左”倾错误的发生、发展的原因，共产国际都起了重要作用，每一次的错误都是中共接受了共产国际的指导思想或代表的指挥，而脱离了中国革命的实际，从而导致中国革命受到挫折。

# 第六章 中华民族的抗日战争

## 抗日民族统一战线形成巩固

### 标志
1937年9月22日，国民党中央通讯社发表《中共中央为公布国共合作宣言》。23日，蒋介石发表实际承认共产党合法地位的谈话，标志着以国共合作为基础的抗日民族统一战线正式形成。

### 成立原因
`客观条件`：中日民族矛盾上升为主要矛盾
`推动因素`：抗日救亡运动不断高涨的推动
`主导作用`：中国共产党倡议、主导和促成

### 抗日民族统一战线的策略总方针
发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力。

### 与顽固派的斗争的原则
有理﹑有利﹑有节

### 抗日民族统一战线的经验——坚持四个原则 
1. 求同存异
2. 既统一又独立
3. 又联合又斗争
4. 坚持依靠自己力量和争取外援相结合

### 抗战的中流砥柱
中国共产党成为抗战的中流砥柱

### 抗日战争胜利的历史意义
（一）中华民族的伟大胜利
（二）为中国共产党领导的中国革命胜利奠定了基础
（三）为世界反法西斯战争胜利做出了重要贡献
提升了中国的国际地位

### 历史经验
抓住最主要的矛盾，及时调整统一战线政策，最大限度地扩大统一战线的范域

# 第七章 为建立新中国而奋斗

## 国名党抗日战争后占优势的情况下为什么迅速走向崩溃

`政治`： 破坏和平，丧失民心; 贪污腐败，离心离德; 压制民主，日渐孤立   
`经济`： 通货膨胀，横征暴敛  
`军事`： 军队私有，各自为政  
`外交`：美援断绝，独木难支  
`对手`：共产党战略、政策、策略的正确 (毛泽东十大军事原则)

# 第八章 中华人民共和国的成立与中国社会注意建设道路的探索

## 中华人民共和国成立的意义

1. 中国人民经过一百多年的英勇斗争，终于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，取得新民主主义革命的胜利，中国人民从此站起来了，成了国家的主人。中国的历史进入一个新纪元。  
2. 新中国的成立标志着中国从此走上了独立、民主、统一的道路，开始了向社会主义过渡的新时期。
3. 占世界人口近四分之一的大国，冲破了帝国主义的东方战线，壮大了世界和平、民主和社会主义的力量，鼓舞了世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争。

## 过渡时期

## 总路线

### 内容
党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时间内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业，对手工业和对资本主义工商业的改造。

### 思想
建设与改造并举（一鸟两翼）

## 形成“一化三改”内容的历史必然性 (中国为何在五十年代选择了社会主义)

1. 实行了土地改革、镇压反革命等一系列民主改革和社会政治斗争，为社会主义改造奠定了政治基础。
2. 没收官僚资本以及国民经济的高速恢复为改造奠定了经济基础。
3. 统一财经、“五反”运动等把私人资本主义纳入了国家资本主义的轨道。
4. 农村互助合作的发展与分化提出了农业的进一步发展问题。
5. 国际环境：苏联的榜样和抗美援朝

## 社会主义改造完成的意义

1. 评价：
    - `优点`：创在性地开辟了一条适合中国特点的社会 主义改造的道路，促进了生产力的发展。  
    - `缺点`：在1955年夏季以后要求过急，工作过粗，改变过快，形式也过于简单划一，改造完成后对于一部分原工商业者的使用和处理也很不恰当。
2. 意义:
    - 在中国确立了社会主义制度。

